Oving 12 algoritmer og datastrukturer

Innholdsfortegnelse

Oving 12 algoritmer og datastrukturer
Innledning
Testfiler for komprimering
Krav til losningen
Deloppgave Lempel-Ziv
Tips om Lempel-ziv
Filformat
Deloppgave Huffmankoding
Tips om Huffmankoding
Huffmanndata som trengs for a pakke ut igjen
Adaptiv Huffmannkoding
Om bitstrenger
Om koking
Javatips for begge deloppgaver
Noen kodeeksempler


  Innledning

Lag et program som kan lese en fil og lage en komprimert utgave. 
Lag et annet program som pakker ut igjen og gjenskaper 
originalen. 

Bruk enten Huffmankoding eller Lempel-Ziv for a komprimere. 
Ressurssterke grupper med mange gode programmerere ma gjerne lage 
begge deler for a oppna best mulig kompresjon. I sa fall 
anbefaler jeg a lage separate programmer, det gjor det enklere a 
teste og dele pa arbeidet. Da gar an a sjekke hvilken algoritme 
som komprimerer best, og om det er en fordel a komprimere output 
fra Lempel-Ziv med Huffmann.

Programmer som "zip" bruker Lempel-Ziv-Welsh for a komprimere, og 
deretter Huffmannkoding pa output fra Lempel-Ziv.

Det kan bli en del arbeid, da handtering av bits & bytes er nytt 
for mange. Det er derfor denne ovingen teller litt mer.

  Testfiler for komprimering

Oppgavetekst (pdf) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/opg12.pdf

Oppgavetekst (txt) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/opg12.txt

Oppgavetekst (tex) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/opg12.tex

Forelesningen (pdf) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/diverse.pdf

Forelesningen (txt) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/diverse.txt

Forelesningen (lyx) http://www.iie.ntnu.no/fag/_alg/kompr/diverse.lyx



  Krav til losningen

1. Implementer enten Lempel-Ziv eller Huffmannkoding. (Eller 
  begge deler, om dere har tid!) Andre algoritmer blir ikke 
  godkjent medmindre det er avtalt pa forhand. Lempel-Ziv-Welsh 
  (LZW) er en annen algoritme.

2. Dere ma lage programmene selv, ikke noe "cut & paste" fra 
  nettet. Grupper som ikke kan forklare detaljer i programmet 
  sitt, far ikke godkjent denne oppgaven. Det er mye a lare av a 
  gjore en slik oppgave, som en ikke far med seg med "cut & paste"
  . Bade nar det gjelder algoritmene, og generell programmering. 

3. Innpakking og utpakking skal vare separate frittstaende 
  programmer. Det er ikke greit a ha ett samleprogram som bade 
  gjor innpakking og utpakking. De to programmene kan imidlertid 
  benytte seg av felles klasser, om det passer.

4. Programmene ma lese og skrive filer. Altsa ikke bare testdata 
  i en tabell.

5. Utpakkingsprogrammet ma produsere en fil som er identisk med 
  originalen. Men det skal ikke trenge tilgang pa originalfilen, 
  bare den komprimerte filen.

6. Komprimering ma kunne lage en komprimert fil som er mindre enn 
  originalen, malt i antall bytes. Operativsystemet kan fortelle 
  hvor store filene er.

  Deloppgave Lempel-Ziv

Implementer en variant av Lempel-Ziv datakompresjon. (Men ikke 
Lempel-Ziv-Welsh)

Finn ut hvor mye programmet deres komprimerer forskjellige typer 
store filer. (f.eks. ren tekst, stort tekstbehandlingsdokument, 
pdf-fil e.l.) Det er ikke sikkert alle filtyper lar seg 
komprimere. Men for a fa godkjent, ma gruppa i det minste kunne 
komprimere en stor tekstfil sa den tar mindre plass – og pakke 
den ut igjen ogsa. 

Gruppa ma dessuten kunne forklare detaljene i programmene sine.

  Tips om Lempel-ziv

Normalt blir det veldig lite kompresjon pa sma filer. Bittesma 
filer kan brukes for a finne feil i programmet, men for a teste 
kompresjon bor filene minst vare pa noen kilobyte.

Det blir noen avgjorelser a ta, som f.eks. hvor langt bakover 
programmet deres skal lete etter repeterte sekvenser. Zip leter 
32kB bakover, det fins ogsa versjoner som gar 64kB tilbake. Hvis 
dere lar programmet ga lenger tilbake, vil det bli tregere men 
sannsynligvis komprimere bedre ogsa.

Om en vil ha et veldig kjapt program, kan det lonne seg a la seg 
inspirere av avanserte tekstsokalgoritmer. 

  Filformat

Filformat bestemmer dere selv. Det kan fort bli en avveiing 
mellom hvor komplisert programmet skal vare, og hvor godt det 
skal komprimere.

Den komprimerte fila kan besta av blokker. Hver blokk starter med 
en byte-verdi, som er et tall mellom -128 og +127. Hvis tallet er 
negativt, f.eks. -57, betyr det at det er en serie med tegn som 
ikke lot seg komprimere. (I dette eksempelet, 57 tegn). 

Hvis tallet er positivt, angir det lengden pa en repetert 
sekvens. De neste 1, 2 eller 4 byte er et heltall som forteller 
hvor langt bakover i fila denne sekvensen er a finne. Med 1 byte 
(byte) er det bare mulig a ga 127 tegn bakover. Programmet blir 
raskt, men komprimerer antagelig ikke sa kraftig. Med 2 byte 
(short) gar det an a ga opp til 32 kB bakover, men vi bruker 
altsa opp en ekstra byte. Med 4 byte (int) kan vi ga opp til 2 GB 
bakover. Det gir mange flere muligheter for a finne repeterte 
strenger, men bruker ogsa mer plass. Et program som leter opptil 
2 GB bakover, blir sannsynligvis temmelig tregt ogsa. Det kan 
lonne seg a begrense litt…

  Deloppgave Huffmankoding

Lag et program som leser inn en fil og genererer en huffmanntre 
ut fra byte-verdiene i filen. Deretter bruker programmet 
huffmanntreet til a skrive en komprimert huffmannkodet fil. Prov 
f.eks. a komprimere et forelesningsnotat, eller kildekoden til 
programmet deres.

Klarte dere a spare plass? For a pakke ut en slik komprimert fil 
ma man ha huffmanntreet tilgjengelig. I tillegg til komprimerte 
data, ma fila ha nok informasjon til a kunne gjenskape 
Huffmantreet. F.eks. frekvenstabellen. Sparer dere fortsatt 
plass, nar vi tar storrelsen pa slik ekstrainformasjon med i 
beregningen?

Lag ogsa et program som leser den komprimerte filen og pakker den 
ut.

  Tips om Huffmankoding

  Huffmanndata som trengs for a pakke ut igjen

Det er ikke nodvendig a lagre huffmanntreet, det holder a lagre 
frekvenstabellen. Utpakkingsprogrammet kan dermed bygge opp samme 
tre ut fra frekvensene. 

int frekvenser[256];

En slik frekvenstabell blir alltid 1 kB, filen som skal 
komprimeres ma dermed vare stor nok til at komprimeringen sparer 
mer enn 1 kB.

  Adaptiv Huffmannkoding

Med adaptiv huffmannkoding slipper man a lagre frekvensene ogsa. 
Man deler fila opp i blokker med fast storrelse. Forste blokk 
komprimerer man ikke, den bare kopieres til output. Samtidig 
lager man et huffmanntre. Neste blokk komprimeres med 
huffmanntreet fra forrige blokk, og slik fortsetter det gjennom 
fila.

  Om bitstrenger

En bitstreng er ikke en streng som dette: "00001101". Dette er en 
tekststreng med 8 tegn. Skriver vi dette til en fil, gar det med 
8 byte, og vi oppnar ikke noe datakompresjon. Tvert imot far vi 
en veldig stor fil!

Men bitstrengen 0b00001101 er det samme som tallet 13, og kan 
lagres som en byte.

Datatypen "long" er pa 64 bit. Ingen tegn vil trenge lenger 
Huffmankode enn det. (Det kan vises at na man komprimerer en fil 
pa 2.7GB, trenger ingen tegn kodes med mer enn 44 bit.) "long" er 
dermed egnet til a lagre bitstrenger. En "long" har alltid 64 
bit, sa en bitstreng-klasse ma ogsa ha et felt som forteller hvor 
mange av bitene som er med i bitstrengen.

A skrive bitstrenger til fil, blir en del ekstra arbeid. Java lar 
oss bare skrive hele byte, og for a vare effektive bor vi bare 
skrive byte-array av en viss storrelse. Men, med 
hoyre/venstreskift samt binare & og | -operasjoner, kan vi fa 
vare bitstrenger inn i et byte-array som sa kan skrives til disk. 

Tilsvarende for lesing: Vi leser inn et byte-array, og plukker 
deretter ut en og en bit for a navigere gjennom huffmanntreet.

  Om koking

Pa nettet fins mange implementasjoner av Huffmannkoding. De har 
sine saregenheter som vi kjenner igjen. Programmer som bruker 
hashset/hasmap vil bli underkjent som kok. hashopplegg trengs 
ikke for a lose denne oppgaven.

  Javatips for begge deloppgaver


---------------------------------------------------------------------------
  Datatype    bits    byte                     min                    max  
---------------------------------------------------------------------------
    byte       8       1                      -128                    127  
   short       16      2                   -32 768                 32 767  
    char       16      2                         0                 65 535  
    int        32      4               -2147483648             2147483647  
    long       64      8      -9223372036854775808    9223372036854775807  
---------------------------------------------------------------------------


Programmer som leser en og en byte fra fil, blir alltid trege i 
Java. For a fa noe fart i sakene, lonner det seg a lese/skrive 
storre blokker, f.eks. et array med bytes.

Jeg godkjenner imidlertid losninger som leser/skriver en og en 
byte ogsa – sa lenge de ikke er for trege til a demonstreres. Noe 
bitfikling blir det uansett med Huffmannoppgaven. Det gar ikke an 
a skrive "en halv byte" til fil, man ma i det minste samle opp 
bits til man har en hel byte. Det kan vare lurt a lage en egen 
klasse for a sende bitstrenger til fil.

  Noen kodeeksempler

//Apne filer:

innfil = new DataInputStream(new BufferedInputStream(new 
FileInputStream(inn _navn)));

utfil = new DataOutputStream(new BufferedOutputStream(new 
FileOutputStream(u t_navn)));

//Lese data fra fil inn i byte-array:

//   byte []data  : arrayet vi leser inn i

//   int posisjon : index i byte-array for det vi leser inn

//   int mengde   : antall byte vi vil lese inn

innfil.readFully(data, posisjon, mengde);

//Lese inn en byte

byte x;

x = innfil.readByte();

//Har ogsa:

short s = innfil.readShort();

char c = innfil.readChar();

int i = innfil.readInt();

long l = innfil.readLong();

//Skrive data fra byte-array til fil:

utfil.write(data, posisjon, mengde);

//Skrive en byte til fil:

byte singlebyte = 17;

utfil.writeByte(singlebyte);

//Har ogsa: 

//utfil.writeChar(char c); 

//utfil.writeShort(short s);

//utfil.writeInt(int i);   

//utfil.writeLong(long l);

//Hente 13 bit fra long1, 8 bit fra long2 og 4 bit fra long3, 

//og fa det inn i et byte-array:

byte[] data = new byte[3];

long long1 = 0b1101000010011; //13 bit

long long2 = 0b11100111;      //8 bit

long long3 = 0b010;           //3 bit

//8 forste bit fra long1 til data[0]

//ovrige bits maskeres bort med &

data[0] = (byte)(long1 & 0b11111111);

//5 gjenvarende bit fra long1 til data[1]

//hoyreskiftet fjerner bits vi allerede har lagt i data[0]

//trenger ikke maskere fordi resterende bits i long1 er 0.

data[1] = (byte)(long1 >> 8);

//data[1] har plass til 3 av de 8 bit fra long2

//venstreskifter 5 plasser fordi de 5 forste bits i data[1] er i 
bruk fra for

//trenger ikke maskere vekk bits fordi bits over 256 ikke gar inn 
i en byte uansett

data[1] |= (byte)(long2 << 5);

//5 gjenvarende bit fra long2 til data[2]

//hoyreskift fjerner de bits vi allerede la i data[1]

data[2] = (byte)(long2 >> 3); 

//data[2] har plass til de 3 bit fra long3

data[2] |= (byte)(long3 << 5);

System.out.printf("%x %x %x\n", data[0], data[1], data[2]);

